# 前言

## 目录

- [春秋名义](#春秋名义)
- [春秋和孔丘](#春秋和孔丘)
- [春秋评价](#春秋评价)
- [春秋和三传](#春秋和三传)
- [左传的作者](#左传的作者)
- [左传成书年代](#左传成书年代)
- [左传和国语](#左传和国语)
- [左传在西汉的流传](#左传在西汉的流传)
- [从左传看春秋时代](#从左传看春秋时代)

## 春秋名义

### 各国史书通名与鲁国史书专名

春秋本是当时各国史书的通名，如“周之春秋”，“燕之春秋”，“宋之春秋”，“齐之春秋”，“百国春秋”等等，不单指鲁之春秋。

孟子《离娄下》说：
>晋之乘，楚之梼杌，鲁之春秋，一也。

所以各国史书各有专名，鲁国史书的专名也叫春秋。

### “春秋”即“春、夏、秋、冬”之节取

春、夏、秋、冬，四时之名。最迟起于西周。

古人于四时中较为重视春、秋二季，所以常将“春秋”二字连用。
《周礼》、《诗经》、《国语》中屡有出现。

杜预《春秋左传集解》序说：
>故史之所记必表年以首事，年有四时，则错举以为所记之名也。

所以各国史书之名为“春秋”，即是节取“春夏秋冬”中“春秋”二字。

公羊传说孔丘以其书“春作秋成，故云春秋”，又引三统历说“春为阳中，万物以生；秋为阴中，万物以成，故名春秋”，恐怕不足信。
而《吕氏春秋》《晏子春秋》之“春秋”别有含义，与史书之“春秋”不一样。

## 春秋和孔丘

### 春秋三种传世本

春秋有三种传世本：左氏春秋、公羊春秋、谷梁春秋。

左氏春秋使用秦以前的文字著于书，称为“古文”。
公羊与谷梁则只是口耳相传，到汉代才用当时文字写出来，所以又称为“今文”。

古代经是经，传是传，各自单行。传是对经加以讲解，所以有三种传授本，也就有三种讲解本。

“今文”春秋立于学官，在国立大学中有博士讲授，而“古文”春秋却不得立于学官，但从西汉时便相当盛行。

汉书儒林传说：
>汉兴，北平侯张苍及梁太傅贾谊、京兆尹张敞皆修春秋左氏传。

### 孔丘与春秋

三种经文最大的差异有两点：

1. 公羊与谷梁经均记载了孔子生，左氏经没有。
2. 公羊和谷梁经传写到鲁哀公十四年“西狩获麟”，左氏经却继续写到鲁哀公十六年“夏四月己丑，孔丘卒”。传不但写到鲁哀公二十七年出走至越国，而且还大略叙述了赵襄子和韩、魏二家共同灭亡智伯，这是春秋以后几年的事了。

两种记载孔子生，一种记载孔子卒，左传还记载了鲁哀公吊唁孔子之辞，又加上了孔丘学生子贡的评论。可以看出春秋与孔丘不能说没有关系。


#### 孔丘修或作春秋的说法

左传僖公二十八年说：
>是会也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩。仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰“天王狩于河阳”。

明确表示经文中的“天王狩于河阳”是孔子所书，即认为孔子有修过春秋。

但《竹书纪年》作“周襄王会诸侯于河阳”，没有以臣召君的文字，所以春秋原文是否有“以臣召君”很难说。
史记《晋世家》记载：
>孔子读史记（当为鲁春秋或晋乘）至文公，曰：诸侯无召王。王狩河阳者，春秋讳之也。

也就是说，太史公认为春秋原文就如此。并非孔子修过。
当然，也可能是晋史记与纪年的记载与鲁春秋有所出入，但也足以说明此条证据不那么靠谱。


左传成公十四年又说：
>君子曰：春秋之称，微而显，志而晦，婉而成章，尽而不汙，惩恶而劝善，非圣人，谁能修之。

这君子口中的“圣人”，就是孔丘，就好比公羊的“君子”。公羊荘公七年传说：
>不修春秋曰：雨星不及地尺而复。君子修之曰：星霣如雨。何以书？记异也。

这是公元前六八七年三月十六日天琴流星雨纪事。
王充在论衡中说：君子者，孔子。一语破的。
公羊认为有所谓的“不修春秋”，大概是鲁国史官所记载的原本春秋。孔丘曾经修改它，便是今日的春秋。

孟子滕文公下更说：
>世衰道微，邪说暴行有作。臣弑其君者有之，子弑其父者有之。孔子懼，作春秋。春秋，天子之事也，是故孔子曰：“知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！”

直接说孔丘作春秋了。

庄子《齐物论》说：
>六合之外，圣人存而不论；六合之内，圣人论而不议。春秋经世先王之志，圣人议而不辩。

庄周这里的“圣人”也是指的孔丘。似乎也肯定春秋有孔丘的思想意识，即有孔丘的笔墨。

#### 孔丘没有修或作春秋的说法

前面的说法都表示孔丘有修或作春秋，那孔子是什么时候修或作的呢？

《史记》孔子世家将其列在哀公十四年西狩获麟以后，而且说：
>子曰：“弗乎弗乎！君子病没世而名不称焉，吾道不行矣，吾何以自见于后世哉？”乃因史记，作春秋。

前面提到，孔子在获麟二年后逝世。两年时间，以七十高龄，完成春秋似乎有些难以置信。
《史记》十二诸侯年表序的说法又与之矛盾，认为孔子在去周室时“论史记旧闻，兴于鲁而次春秋”。这就更不靠谱了，春秋记载了这个时间后的史事。

所以，史记中关于孔丘修或作春秋的时间都不怎么可靠。孔丘是否修或作过春秋，就很难说了。

《论语》中有记载孔丘读过易，而且引用过诗和书，并且自己说：“吾自卫反鲁，然后乐正，雅颂各得其所。”
那么，他确实整理过诗经的雅和颂的篇章。果真修过春秋，是比整理雅颂更大的事情，但他和学生却为何从未提过呢？

再者，春秋经中文风体例不一，也不像《史记》般是一人所著，倒与《荷马史诗》类似，更像是历经数百年，经不同人手而形成。

春秋二百四十二年，形势变化，史官一方面不得不适应当时情势，另一方面也不可避免加入个人观点和文风，才形成了春秋中不同的体例。

以形势而论，春秋初期，黄河下流诸国比较富强，而郑国以为王卿士之故，称强称霸，甚至和周桓王相战而胜。
不久，齐桓称霸，楚也日渐强盛，宋襄争霸未成。秦穆霸西戎而晋文、晋襄久霸中原。此为一变。
晋国政出多门，吴国突起，越又灭吴。这是后期形势。

孔颖达说：“推寻经文，自荘公以上诸弑君者皆不书氏，闵公以下皆书氏，亦足以明时史之异同，非仲尼所皆贬也。”

又公羊传昭公十二年云：
>十有二年，齐高偃帅师纳北燕伯于阳。“伯于阳”者何？公子阳生也。子曰：“我乃知之矣。”在侧者曰：“子苟知之，何以不革？”曰：“如尔所不知何？”

这个“子曰”还是“孔子曰”。依孔子之意，“伯于阳”三字应该修改为“公子阳生”，如果他果真修或作了春秋的话，为什么没改过来？

其实后世学者多有怀疑者，只是谁都不愿明说出来，背负得罪圣人之名。但婉曲而言者不少（用现在的话来说就是腹黑）。
朱彝尊《义考》中有：

>郑樵曰：以春秋为褒贬者，乱春秋者也。

（所以，“乱臣贼子惧”实在是骗人的）

>朱熹曰：圣人作春秋，不过直书其事，善恶自见。

（所以，什么“微言大义”实在是自作多情）

另外，清人袁穀芳春秋书法论说：
>春秋者，鲁史也。鲁史氏书之，孔子録而藏之，以传信于后世者也。

石韞玉《独学庐初稿》春秋论也说：
>吾则曰，春秋者，鲁史之旧文也。春秋总十二公之事，历二百四十年之久，秉笔而书者必更数十人。此数十人者，家自为师，人自为学，则其书法，岂能尽同？


#### 孔丘用春秋做过教本

《论语》述而说：“子以四教，文、行、忠、信。”在这四者中，“文”自包括鲁国历史文献，即当时的近代史和现代史。
他必然看到鲁春秋有阙文，所以又说“吾犹及史之阙文也”。


## 春秋评价

春秋是鲁国的一部自隐公元年至哀公十四年（后人又续至十六年）共二百四十四年间的不完备而可信的编年史。

### 可信的证据

* 天象记载基本属实。像天琴座流星雨，哈雷彗星的记载描述，若非亲历，很难造假。
* 出土彝器和古代文物可相印证。
* 竹书纪年可与其印证。

### 不完备的原因

* 当时史家记事太过言简意赅。如“崔杼弑其君”便将一件曲折的政变带过。若无传，春秋是很难懂的。
* 抄写可能有漏有误。

## 春秋和三传

汉书艺文志：
>春秋古经十二篇。经十一卷。

班固于“经十一卷”下自注：“公羊、谷梁二家”。则春秋古经就是左氏传的经。

这里的重点不在数字的差距，而在数字后面的量词“篇”与“卷”的差别。

公羊某序中言：至汉景帝时，寿（公羊寿）乃共弟子齐人胡母子都著于竹帛。
这是明说了公羊的写成时间。
同时，汉人用“篇”指写在竹简或木简上的，每简可容二十多字到一百多字，用素丝或青丝编联为篇。
若写在帛素上，则容字多，可能加轴卷起来，所以称“卷”。
所以，古经写在简上，公、谷写在帛上。而先秦一般用简，汉代丝业较发达，大都用帛和纸，故公羊、谷梁是汉时写定。

总体而言，公羊和谷梁，不是空话，便是怪话，极少具体的有价值的历史资料。
左传却时有补充解释历史事件，或是修正，具有较高的史料价值。

## 左传的作者
作者是谁其实不是很重要，重要的是成书年代。这里估且列几种说法。

### 左丘明说

史记十二诸侯年表序说：
>鲁君子左丘明懼弟子人人异端，各安其意，失其真，故因孔子史记（即春秋）具论其语，成左氏春秋。

春秋左氏经传集解孔颖达疏引沈氏说：
>严氏春秋引观周篇（西汉本孔子家语中的一篇。今本孔子家语是曹魏王肃所伪作）云：孔子将修春秋，与左丘明乘，如周，观书于周史，归而修春秋之经，丘明为之传，共为表里。

两说皆认为是孔子修春秋，左丘明作传，不同者司马迁认为孔子修春秋在前，左氏作传在后，而严氏（要早于司马迁）则说孔子与左丘明同时观书于周史，回来后作，是写于同一时期。

总之，两说都认为左传为左丘明所作。

论语公冶长提到：
>子曰：巧言、令色、足恭，左丘明耻之，丘亦耻之。匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。

孔丘引左丘明以自重，可见左丘明不是孔丘学生，司马迁也只是说左丘明为“鲁君子”，仲尼弟子列传中也没有他的名字。
所以他至少是孔丘同时人，年岁也不至小于孔丘。

唐人陆淳更是说左丘明是夫子以前贤人，非同时人，因为夫子自比，皆引往人，如“窃比于我老、彭”。
这样的话，就否定了前面两说，不认为论语中的左丘明是左传的作者。

也有人在争论“左丘明”到底是姓“左”还是复姓“左丘”。无论如何，只要左丘明年代不晚于孔丘，便不可能是左传的作者。
因为左传最后记载到鲁哀公二十七年，而且还附加一段，说明智伯之被灭，还称赵无恤为襄子。
知伯被灭在公元前四五三年，距孔丘之死已二十六年，赵襄子之死距孔丘死已五十三年。
故左丘明若和孔子同时，便不可能在孔子死后五十三年还能著书。

### 吴起说

韩非外储说右上曰：“吴起，卫左氏中人也”。
左氏春秋者，因以左公名，或亦因吴起传其学，故名左氏春秋。

### 儒家别派说

左传作者显然不是论语中的左丘明，而历史上也再无第二个左丘明。

但吴起也不可能是左传作者。因为左传言怪、力、乱、神，迷信色彩很重，而吴起作为出色的军事家，几乎战无不胜，不太可能是迷信之人。

左传作者改写史料，有始有终，从惠公生隐公和桓公至智伯之灭，首尾毕具，风格一致。其人可能受孔丘影响，但是儒家别派。
韩非子显学篇说：
>故孔墨之后，儒分为八，墨离为三。

孔丘不讲怪力乱神，左传作者至少不排斥。

## 左传成书年代

### 从左传被引用的情况来推断
史记十二诸侯年表序说：
>铎椒为楚威王傅，为王不能尽观春秋，采取成败，卒四十章，为铎氏微。赵孝成王时，其相虞卿上采春秋，下观近世，亦著八篇，为虞氏春秋。

所谓“春秋”，实指左传。经文其实只有一万八千字，不致于“为王不能尽观”，加上左传便有近二十万字，才可能。

孔颖达在春秋左氏经传集解序疏中引刘向别録也说：
>铎椒作抄撮八卷，授虞卿。虞卿作抄撮九卷，授荀卿。

这里的“抄撮”，即司马迁所谓的“铎氏微”和“虞氏春秋”。司马迁看过，刘向、刘歆也看过。
战国策楚策四还有下列文字：
>虞卿谓春申君曰：臣闻之春秋，‘于安思危，危则虑安’。

所引其实就是左传襄公十一年“居安思危，有备无患”。古人引书，不拘于文字，但求意达。

楚威王元年为公元前三三九年，末年为前三二九年。“铎氏微”当作于这十一年间。
亦可见此时在上层中左传已甚为流行。

虞卿的年代大概在公元前三零五至前二三五年。这以后征引左传的就更多了。荀卿、战国策、吕氏春秋、韩非子均有引用。

### 汲郡古墓
晋武帝咸宁五年（公元二七九年），汲郡人不準盗掘魏国古墓，发现不少竹简古书，其中有一种叫“师春”。
据晋书束晳传和杜预的春秋左氏经传集解后序说，“师春”完全抄录左传的卜筮事，连上下次第及其文义都和左传相同。
杜预和束晳都认为“师春”是抄集者人名，但不知何年代人。

汲郡古墓据考证是魏襄王墓（即孟子见梁惠王中惠王的儿子襄王），其中还出了“竹书纪年”，记载魏史只到今王二十年。
今王即魏襄王，当时还活着，在王位，故称今王。
魏襄王在位二十三年，故师春的抄集至迟在魏昭王元年以前，即公元前二九五年以前。

虽然“师春”书已不存在，但杜预、束晳二人是亲眼见过这批竹简才记述下来的。
所以，左传在战国的流行算是有了实物证明。

### 从左传内容来分析
上面的推断已得出左传在战国时就已流行，但还未能更具体到成书年代。

顾炎武日知录卷四有左氏不必尽信条，说：
>昔人所言兴亡祸福之故不必尽验。左氏但记其信而有征者尔，而亦不尽信也。
三良殉死，君子是以知秦之不复东征。至于孝公，而天子致伯，诸侯毕贺，其后始皇遂并天下。
季札闻齐风以为国未可量，乃不久而篡于陈氏；闻郑风以为其先亡乎，而郑至三家分晋之后始灭于韩。
浑罕言姬在列者，蔡及曹、滕其先亡乎，而滕灭于宋王偃，在诸姬为最后
僖三十一年狄围卫，卫迁于帝丘，卜曰三百年，而卫至秦二世元年始废，历四百二十一年。
是左氏所记之言亦不尽信也。

据此，后人认为左传作者每每借他人之口作预言。
预言被证实的，是作者所亲见的，预言不灵验的，是作者所未及闻见的。
由此可以测定左传成书年代。

预言不灵验的主要有以下：


## 左传和国语

## 左传在西汉的流传

## 从左传看春秋时代

