# 隐公
[元年](#元年) | [二年](#二年) | [三年](#三年) | [四年](#四年) |
[五年](#五年) | [六年](#六年) | [七年](#七年) | [八年](#八年) |
[九年](#九年) | [十年](#十年) | [十一](#十一)

隐公，名息姑，惠公之子，桓公异母兄。

惠公元妃孟子。孟子卒，继室以声子，生隐公。

>孟子乃宋国女，“孟”为排行，“子”为宋国国姓。
>声子亦是宋国女，“声”为谥，“子”为姓。

宋武公生仲子。
仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我。
生桓公而惠公薨，隐公立而奉之。

>“归于我”即嫁于惠公为嫡妻。
>所以，桓公为太子。惠公卒时桓公年少，隐公摄位。

>鲁世家云：“公贱妾声子生子息。息长，为娶于宋。宋女至而好，惠公夺而自妻之。”索隐云：“不知太史公何据而为此说，谯周亦深不信。”


## 元年
前七二二年。
己未。
周平王四十九年。

正月，隐公摄位。

>...，则四时之记，西周早已有之，且以建寅为正，与实际时令相合。
春秋之四时，则不合于实际时令。

>所谓“正”，即“正月”，为一年开始的第一个月。
夏以建寅之月（今农历正月）为正，
殷以建丑之月（今农历十二月）为正，
周以建子之月（今农历十一月）为正，
而仍以正月为春，则殷、周之春皆今之冬。
秦以建亥之月（今农历十月）为正，直至汉武改正朔，又以建寅为正。

>自隐公讫哀公历十二公，二百四十二年，皆用王正。
>本年实建丑，以冬至之日在去年十二月十二日癸亥也。
三月，公欲求好于邾，故与邾仪父盟于蔑。

四月，费伯不领公命而帅师城郎。
>可见隐公控制力一般。

五月，郑伯克段于鄢。

>此为大事件。
>共叔段被逐，其子公孙滑出奔卫，卫国于是为之出兵伐郑，取廪延。
随即郑庄公以周王卿士身份，率王师、虢师伐卫，并请师于邾。
邾子派使告于鲁公子豫，豫请往，被隐公拒绝，但公子豫自己带兵去了。

>初，郑武公取于申，曰武姜。生庄公及共叔段。
姜氏爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公弗许。
>庄公即位后，姜氏为段请制（即虎牢关）。公辞以“制，严邑也，虢叔死焉。它邑唯命。”请京，许之。
>于是共叔段又称京城太叔。开始不断扩大京的范围，拉笼封疆大吏，职聚粮草，修造兵器，有不臣之心。
庄公欲擒故纵，外松内紧，一面纵容段，使之“多行不义，必自斃”，一面又精准的掌握段的动向，阴为之备，又详知其发难时机，甚至姜氏欲为内应的信息。段一旦发难，便名正言顺驱逐之。
>郑庄公虽非仁人，但手段颇高。观其拉拢齐、鲁、陈，孤立宋、卫，挟王命而伐，又能度德量力，相时而动，不贪小利，可算得上春秋早期一霸。

九月，及宋人盟于宿，始通也。
>惠公季年，败宋师于黄，公立而求成焉。
宋为强国，故鲁虽胜而主动求成。
其时宋穆在位，倘为宋殇，以其穷兵黩武之性，必不善罢甘休。

## 二年
前七二一年。
庚申。
周平王五十年。

夏五月，莒人入向。
>莒子娶于向，向姜不安莒而归。夏，莒人入向，以姜氏还。

无骇帅师入极。
>无骇为公子展之孙，展禽（柳下惠）父。
>公之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子不得再称公孙，或以公子之名为姓，或以公孙之名为姓。
故无骇死后姓展，此后便开始有了展姓。

十二月，郑人伐卫，讨公孙滑之乱也。

## 三年
前七二〇年。
辛酉。
周平王五十一年。

三月，天王崩。
>郑伯为平王执政卿士。
平王想让虢公执政，郑伯怨王，于是周郑交质。
平王死后，周人继续想让虢公执政，周郑关系进一步恶化。
最终，桓王将执政交给了虢公，且御驾亲征郑国，反为所败，身负伤而亡。

八月庚辰，宋公和卒。
>宋穆公继位自其兄宣公，于是想传位给宣公之子，
还请大司马孔父（孔子的祖先）辅佐殇公。
>穆公在生前让公子冯去了郑国，以避让殇公。
郑伯欲纳冯，伐宋，郑宋交恶。
此后郑一直寻求机会想送公子冯回国当政。
>殇公在位十年，与其它国家交战了十一次，其中十次和郑国有关。
宋华父弑殇公后，郑国便将公子冯送了回去，即郑厉公。

冬十有二月，齐侯、郑伯盟于石门，寻卢之盟也。
>郑庄、齐僖均为当时雄主，齐郑一直交好。
郑太子忽曾助齐败北戎，齐两度想妻之，忽拒之。
庄公过世，宋荘公趁机赶走郑昭公，并胁持公子突，立其为厉公。
郑国乱，与齐的关系也便不稳定了。

## 四年
前七一九年。
壬戌。
周桓王元年。

春，卫州吁弑桓公而立。
>卫庄娶于齐东宫得臣之妹，曰荘姜，无子。
又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死。
其娣戴妫，生桓公，荘姜以为己子。
公子州吁，嬖人之子也。有宠而好兵，公弗禁。荘姜恶之。

夏，宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑，围其东门，五日而还。
>郑、卫有宿怨，卫州吁自立后，其人好战，便想报复郑。
其时郑留宋公子冯，欲代宋殇公，故宋、郑交恶。
州吁于是联合宋殇一起伐郑。

秋，鲁公子翚帅师会宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑，败郑徒兵，取其禾而还。
>东门之役，宋卫联盟并没有大胜，于是再度伐郑。
这次还向鲁发出请求，但隐公推辞了。
羽父却不顾隐公的拒绝而私自帅师伐郑了。
>此亦可见，隐公对鲁国并无较强控制，羽父亦是无法之徒。
>这次伐政，诸侯还是未能大挫郑国，只是伤了步兵而已。春秋以车战为主，故郑军元气仍在。

冬十有二月，卫人立晋。
>九月，卫国大臣石碏使手段杀了州吁，立公子晋，是为卫宣公。

## 五年
前七一八年。
癸亥。
周桓王二年。

曲沃庄伯以郑人、刑人伐翼，翼侯奔随。
>乌呼，郑、卫、宋、晋均因继承人的问题而出现动乱，为他国所趁。

* 四月，郑人侵卫牧，报东门之役。卫人以燕师伐郑，郑败燕师于北制。
* 曲沃叛王，桓王命虢公伐曲沃，立哀侯于翼。
* 秋，卫师入郕。卫乱时郕人侵卫，故卫入郕。
* 邾人、郑人伐宋。宋人取邾田，邾人告于郑，郑人以王师会之，伐宋，入其郛，以报东门之役。宋求救于鲁，鲁辞不发兵。
* 冬十有二月，宋人伐郑，围长葛，以报入郛之役。

## 六年
前七一七年。
甲子。
周桓王三年。

* 春，郑人来渝平。
* 五月，公会齐侯盟于艾。
* 五月，郑伯侵陈，大获。
* 宋人取长葛。
* 郑伯如周，始朝桓王也。王不礼焉。

>六年春，郑人来渝平，更成也。

郑庄公见去年鲁拒绝宋使，故趁机拉拢。

>夏，盟于艾，始平于齐。

春秋前，鲁于齐不平，今乃弃恶结好。

>往岁，郑伯请成于陈，陈侯不许。

陈侯曰：“宋、卫实难，郑何能为？”遂不许。
陈怕的是宋、卫，其时郑与宋、卫结仇，故不敢许郑成。

## 七年
前七一六年。
乙丑。
周桓王四年。

* 叔姬归于纪。
* 齐侯使其弟年来聘。
* 秋，宋及郑平。
* 秋，公伐邾。
* 冬，王使凡伯来聘。戎伐凡伯于楚丘以归。
* 陈及郑平。

>公伐邾，为宋讨也。

五年，邾郑会同伐宋，公尝拒绝宋使之请救；
六年初，又与郑弃旧嫌而媾和，欲依郑为援；
今则郑复与宋盟，故惧宋而伐邾，宋尝报郑，未尝报邾也，故曰为宋讨。

其时以郑、宋为强，其战其和，均牵动其它国家的外交。
鲁伐邾实为无理，可见隐公非是有为之主。
观其以宋使一言之不逊而拒援，
卫州吁弑君虐民，“不务令德，而欲以乱成”，却仍问“卫州吁其成乎？”，
便知其见识平庸。
但还是能大体守其国，未过分使用民力，也未乱兴战事。

到这年，郑与宋、陈、鲁均修好了。

## 八年
前七一五年。
丙寅。
周桓王五年。

* 郑通过齐，与宋、卫修好结盟。
* 陈嫁女给郑太子忽。
* 无骇卒，羽父请谥与族，公命以字为展氏。

## 九年
前七一四年。
丁卯。
周桓王六年。

* 郑伐宋。
* 公会齐侯于防，谋伐宋也。
* 北戎伐郑，郑伯御之，公子突献计破敌。

>宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命讨之。

入郛之役，鲁拒宋之求救，宋此时怨之，故这次也没告诉鲁。
公怒，绝宋使。此后隐公与殇公不再有使者来往。

## 十年
前七一三年。
戊辰。
周桓王七年。

* 郑、齐、鲁伐宋，取郜、防归于鲁。
* 秋，宋人、卫人入郑。宋人、蔡人、卫人伐戴。郑伯伐取之。蔡与宋、卫不和，故败速。
* 九月，郑伯入宋。报入郑也。
* 冬十月，齐人、郑人入郕，讨违王命也。郑曾遍告诸侯以王命伐宋，蔡、卫、郕不会王命，

## 十一
前七一二年。
己巳。
周桓王八年。

* 七月，公及齐侯、郑伯入许。
* 十月，郑伯以虢师伐宋。大败宋师，以报其入郑也。
* 十一月，公薨。

郑伯将伐许，颖考叔与子都争车。
颖考叔得车，伐许时取郑伯之旗以先登，而子都自下射之，颠死。
郑伯爱子都，使卒出豭，行出犬、鸡，以诅射颍考叔者。

郑、息有违言，息侯伐郑，大败而还。

羽父请殺桓公，将以求太宰。
公将授桓公政。
羽父惧，反譖于桓公而请弑之。
十一月，公祭钟巫，羽父使贼弑公于寪氏，立桓公。

